
# 流程控制

Go里的流程控制方法还是挺丰富，整理了下有如下这么多种：
- if - else 条件语句
- switch - case 选择语句
- for - range 循环语句
- goto 无条件跳转语句
- defer 延迟执行


## <font color="06FAFA">if-else</font>
Go 里的条件语句模型是这样的
```go
if 条件 1 {
  分支 1
} else if 条件 2 {
  分支 2
} else if 条件 ... {
  分支 ...
} else {
  分支 else
}
```
> Go编译器，对于 `{` 和 `}` 的位置有严格的要求，它要求 else if （或 else）和 两边的花括号，必须在同一行。  
> 由于 Go是 强类型，所以要求你条件表达式必须严格返回布尔型的数据 (nil 和 0 和 1 都不行)。

如果条件里需要满足多个条件，可以使用 `&&` 和 `||`

- `&&`：表示且，左右都需要为true，最终结果才能为 true，否则为 false

- `||`：表示或，左右只要有一个为true，最终结果即为true，否则 为 false



## <font color="06FAFA">switch-case</font>

Go 里的选择语句模型是这样的
```go
switch 表达式 {
    case 表达式1:
        代码块
    case 表达式2:
        代码块
    case 表达式3:
        代码块
    default:
        代码块
}
```

> case 后可以接多个多个条件，多个条件之间是 或 的关系，用逗号相隔。
>     
> switch 后可以不接任何变量、表达式、函数。当不接任何东西时，`switch - case` 就相当于 `if - elseif - else`  
> 
> 正常情况下 `switch - case` 的执行顺序是：只要有一个 case 满足条件，就会直接退出 `switch - case` ，如果 一个都没有满足，才会执行 default 的代码块。使用关键字 `fallthrough` 开启穿透能力。 需要注意的是，`fallthrough` 只能穿透一层，意思是它让你直接执行下一个case的语句，而且不需要判断条件



## <font color="06FAFA">for</font>

这是 for 循环的基本模型。
```go
for [condition |  ( init; condition; increment ) | Range]
{
   statement(s);
}
```

for 可以接四种类型的表达式。

- 接一个条件表达式

- 接三个表达式

- 接一个 range 表达式

- 不接表达式

#### <font color="#FF69B4" size="4">接一个条件表达式</font>

```go
a := 1
for a <= 5 {
    fmt.Println(a)
    a ++
}
```

#### <font color="#FF69B4" size="4">接三个表达式</font>

这三个表达式，各有各的用途:

第一个表达式：初始化控制变量，在整个循环生命周期内，只运行一次；  
第二个表达式：设置循环控制条件，当返回true，继续循环，返回false，结束循环；  
第三个表达式：每次循完开始（除第一次）时，给控制变量增量或减量。

```go
import "fmt"

func main() {
    for i := 1; i <= 5; i++ {
        fmt.Println(i)
    }
}
```

#### <font color="#FF69B4" size="4">接一个 range 表达式</font>

遍历一个可迭代对象，是一个很常用的操作。在 Go 可以使用 for-range 的方式来实现。  
range 后可接数组、切片，字符串等  
由于 range 会返回两个值：索引和数据，若你后面的代码用不到索引，需要使用 _ 表示 。
```go
import "fmt"

func main() {
    myarr := [...]string{"world", "python", "go"}
    for _, item := range myarr {
        fmt.Printf("hello, %s\n", item)
    }
}
```
输出如下
```
hello, world
hello, python
hello, go
```
#### <font color="#FF69B4" size="4">不接表达式</font>

当你不加任何的判断条件时， 就相当于你每次的判断都为 true，程序就会一直处于运行状态，但是一般我们并不会让程序处于死循环，在满足一定的条件下，可以使用关键字 `break` 退出循环体，也可以使用 `continue` 直接跳到下一循环。

```go
import "fmt"

func main() {
    var i int = 1
    for {
        if i > 5 {
            break
        }
        fmt.Printf("hello, %d\n", i)
        i++
    }
}
```

## <font color="06FAFA">goto</font>

goto 顾言思义，是跳转的意思。  
goto 后接一个标签，这个标签的意义是告诉 Go程序下一步要执行哪里的代码。  
所以这个标签如何放置，放置在哪里，是 goto 里最需要注意的。
```go
goto 标签;
...
...
标签: 表达式;
```

> goto 语句通常与条件语句配合使用。可用来实现条件转移， 构成循环，跳出循环体等功能。  
> <font color="#FF0000">注意：</font> goto语句与标签之间不能有变量声明，否则编译错误。


## <font color="06FAFA">defer</font>

defer 的用法很简单，只要在后面跟一个函数的调用，就能实现将这个 xxx 函数的调用延迟到当前函数执行完后再执行。  
> defer 是return 后才调用的  
> 多个defer 是反序调用的，有点类似栈一样，后进先出。

defer的意义:
defer关键字就相当于Python中的try{ ...}except{ ...}finally{...}结构设计中的finally语法块，函数结束时强制执行的代码逻辑，但是defer在语法结构上更加优雅，在函数退出前统一执行，可以随时增加defer语句，多用于系统资源的释放以及相关善后工作。


## <font color="06FAFA">panic和recover</font>

- `panic` 可以用来手动触发宕机
- `recover` 可以让发生宕机的程序起死回生，但是recover函数必须在defer语句中才会生效， 其他作用域下不工作

> Golang 异常的抛出与捕获，依赖两个内置函数：  
> - panic：抛出异常，使程序崩溃  
> - recover：捕获异常，恢复程序或做收尾工作    
> 
> revocer 调用后，抛出的 panic 将会在此处终结，不会再外抛，但是 recover，并不能任意使用，它有强制要求，必须得在 defer 下才能发挥用途。


## <font color="06FAFA">语句块与作用域</font>

语句块是由花括弧 `{}` 所包含的一系列语句。

根据声明位置的不同，作用域可以分为以下四个类型：

- 内置作用域：不需要自己声明，所有的关键字和内置类型、函数都拥有全局作用域
- 包级作用域：必須函数外声明，在该包内的所有文件都可以访问
- 文件级作用域：不需要声明，导入即可。一个文件中通过import导入的包名，只在该文件内可用
- 局部作用域：在自己的语句块内声明，包括函数，for、if 等语句块，或自定义的 {} 语句块形成的作用域，只在自己的局部作用域内可用

根据局部作用域内变量的可见性，是否是静态不变，可以将编程语言分为如下两种：

- 静态作用域，如 Go 语言
- 动态作用域，如 Shell 语言














